Tłumaczenie: Kinga Skorupska
Korekta: Marek Lewandowski
Jestem wniebowzięty mogąc odpocząć
od spokoju panującego w Westminister i Whitehall.
To Kim, wietnamska dziewczynka,
napalm poparzył jej plecy.
Jej przypadek przekonał Amerykanów,
że czas zakończyć wojnę w Wietnamie.
To Birhan, dziewczyna z Etiopii,
która zapoczątkowała Live Aid w latach 80-tych.
kwadrans dzielił ją od śmierci,
a zdjęcie z akcji ratunkowej obiegło świat.
To plac Tiananmen.
Człowiek stojący przed czołgiem,
dla całego świata stał się symbolem oporu.
A to sudańska dziewczynka,
kilka chwil przed śmiercią,
sęp wyczekujący w tle.
To szokujące zdjęcie skłoniło świat
do działań na rzecz walki z biedą.
Wreszcie Neda, Irańska dziewczyna
postrzelona na demonstracji na oczach ojca.
To na niej skupia się obecnie, słusznie zresztą,
pokolenie YouTube.
Co te wydarzenia i zdjęcia mają wspólnego?
Wszystkie wskazują na to, co jest widoczne,
oraz co się za nimi kryje.
To niewidzialne więzy współczucia,
spajające nas wszystkich
w ludzką społeczność.
Zdjęcia te demonstrują,
że czujemy ból innych,
nieważne jak są daleko.
Pokazują też jasno,
że wierzymy w coś więcej.
Pokazują, że istnieje
poczucie moralności niezależne od wiary, religii
czy kontynentu, który zamieszkujemy.
Nie tylko pozwala nam ono
łączyć się w bólu i wierze w ideały
ale też zobowiązuje nas do działania,
w obliczu niesprawiedliwości
agresji i problemów, które można naprawić.
Jest taka anegdota o szwedzkim Premierze Olofie Palme,
jechał na spotkanie z Ronaldem Reaganem.
Zanim przyjechał, Reagan spytał...
Był to szwedzki Premier z ramienia socjaldemokratów...
"Czy to komunista?"
Padła odpowiedź, "Nie Panie Prezydencie, jest antykomunistą."
Reagan odparł, "Jakim jest komunistą mnie nie obchodzi."
(Śmiech)
Reagan zapytał Olofa Palme,
socjaldemokratycznego Premiera Szwecji,
"W co Pan wierzy? Chce Pan walczyć z bogatymi?"
Odpowiedział, "Nie, chcę walczyć z biedą."
Wszystkim musimy dać szansę
na zrealizowanie swojego potencjału.
Wierzę, że istnieje poczucie moralności i etyki,
które dzielą ludzie
każdej wiary, oraz ci bez wiary.
Nowością jest natomiast, możliwość
błyskawicznej komunikacji,
komunikacji globalnej.
Możemy znaleźć wspólny język
z ludźmi, których nigdy nie spotkamy,
ale których możemy poznać w sieci
i dzięki innym metodom,
możemy je wykorzystać
i wspólnie walczyć
z problemami i niesprawiedliwością,
które należy naprawić.
Sądzę, że to unikalny okres w historii.
Początek czegoś takiego jak
prawdziwie globalne społeczeństwo.
200 lat temu handlowi niewolnikami
sprzeciwił się William Wilberforce z grupą protestujących.
Protestowali w Wlk. Brytanii,
długo czekając na publiczne poparcie.
Wygrali po 24 latach.
Co mogliby zdziałać ze swoimi materiałami
gdyby dostępne im były współczesne środki komunikacji
by przekonać innych?
Albo Eglantyne Jebb,
która 90 lat temu stworzyła Save the Children.
Była tak poruszona wydarzeniami w Austrii,
w następstwie II Wojny Światowej i losem dzieci
z pokonanych Austriackich rodzin,
że postanowiła działać.
Musiała chodzić po domach,
rozdawać ulotki, aby przekonać ludzi do przyjścia
na zgromadzenie w Royal Albert Hall
i w efekcie dać początek Save the Children,
międzynarodowej organizacji uznawanej za jedną
z najlepszych tego typu instytucji w kraju i na świecie.
O ile więcej mogłaby zdziałać,
dzięki współczesnym środkom komunikacji,
aby przekonać innych by walczyli
z tą niesprawiedliwością?
Spójrzmy na wydarzenia ostatnich 10 lat.
Na Filipinach w 2001 roku, Prezydent Estrada...
Milion osób esemesowało o korupcji jego rządów,
co przyniosło ich koniec - nazwano to 'coup de text'.
W Zimbabwe, pierwsze wybory pod Robertem Mugabe:
Można było przesłać zdjęcia sytuacji
w komisjach wyborczych komórką.
dlatego Premier nie mógł "poprawić" wyników wyborów.
W Birmie zakonnicy blogowali
o sytuacji w państwie, do tej pory owianej tajemnicą
blogi opowiedziały światu o represjach,
straconych istnieniach,
prześladowaniach i o Aung San Suu Kyi,
jednej z pierwszych "więźniarek sumienia" na świecie,
wreszcie ją usłyszano.
W Iranie ludzie także się angażują,
pamiętając o śmierci Nedy,
udzielają schronienia przed irańską policją,
tym którzy blogują z Iranu,
zmieniając adres na Teheran, Iran,
by utrudnić pracę służbom bezpieczeństwa.
Technologia to wszystko umożliwia:
połączenie moralności z przepływem informacji
i możliwością globalnej organizacji.
Po raz pierwszy nasza społeczność ma szansę
całkowicie zmienić świat.
Polityka zagraniczna już nigdy nie będzie taka sama.
To ludzie a nie elity będą nią kierować. Blogerzy,
ludzie porozumiewający się na całym świecie.
200 lat temu uporaliśmy się z niewolnictwem.
150 lat temu głównym problemem był
dostęp do edukacji.
100 lat temu większość Europy dała obywatelom prawo głosu.
50 lat temu powstało państwo opiekuńcze.
Ostatnie 60 lat widziało faszyzm, antysemityzm, rasizm, apartheid,
dyskryminację na podstawie płci i preferencji seksualnych;
teraz pojawia się sprzeciw
dzięki inicjatywom by zmienić świat.
Rok temu byłem z Nelsonem Mandelą w Londynie,
na koncercie z okazji jego urodzin,
i sukcesów jego fundacji.
Siedziałem obok niego. Czułem się zaszczycony.
Amy Winehouse weszła na scenę.
Nelson Mandela był zaskoczony jej wyglądem,
więc wyjaśniłem kim jest.
Amy powiedziała: "Mam wiele wspólnego z Nelsonem Mandelą.
Mój mąż także spędził długie lata w więzieniu."
(Śmiech)
Potem, Nelson Mandela pojawił się na scenie,
by wyjaśnić jakie zadania nas czekają.
Powiedział, że wspiął się na wysoką górę,
podważając i eliminując rasizm i kończąc apartheid.
Ale nowe wyzwania czekają:
ubóstwo, zmiany klimatyczne, to wyzwania globalne
potrzebujące globalnych rozwiązań,
potrzebujące globalnej społeczności.
Jesteśmy pierwszym pokoleniem, które ma szansę.
Możemy połączyć globalną etykę,
z możliwością wymiany informacji,
i zorganizować się by sprostać wyzwaniom,
o charakterze globalnym.
Jeden kraj nie zatrzyma zmian klimatu,
cały świat musi na to zapracować.
Kryzys gospodarczy, jak widzieliśmy,
nie znalazł rozwiązania w USA czy Europie;
potrzebny był cały świat.
Problemy terroryzmu i bezpieczeństwa,
praw człowieka i rozwoju gospodarczego;
Nie rozwiąże ich sama Afryka;
sama Ameryka czy Europa.
Można je rozwiązać tylko współpracując.
Zadaniem naszego pokolenia,
jest zbudowanie globalnej etyki
i możliwości dialogu,
wspólnej organizacji - społeczeństwa globalnego
zbudowanego na tej etyce, ale którego instytucje
będą pracować na nową przyszłość.
Jako pierwsi w historii mamy taką szansę.
Weźmy zmiany klimatu:
Czy to nie skandaliczne,
że wiemy o zmianach klimatu,
że możemy pomóc ubogim państwom
uporać się z nimi,
że chcemy stworzyć globalny rynek emisji,
ale nie ma globalnej instytucji,
która zyskałaby poparcie ludzi
i zajęłaby się tym?
Oczekuję, że za kilka miesięcy w Kopenhadze
podjęte zostaną działania,
by taką instytucję stworzyć.
Będącą w stanie sprostać
wyzwaniu przekonania całego świata
do bardziej "zielonej" polityki.
(Brawa)
Jednym z powodów, dla których sama instytucja nie wystarczy
jest potrzeba przekonania ludzi,
by zmienili swoje zachowanie,
potrzebna jest etyka sprawiedliwości i odpowiedzialności,
globalna i międzypokoleniowa.
A kryzys gospodarczy?
Jeśli mieszkańcy ubogich krajów mogą być dotknięci
przez kryzys zapoczątkowany w Nowym Jorku,
jeśli kredyty subprime
mogą być przenoszone do innych krajów
wiele razy by wylądować w bankach Islandii,
czy Wielkiej Brytanii,
wpływając na prywatne oszczędności,
to nie można polegać na nadzorze państwa.
Do stabilności finansowej,
miejsc pracy i rozwoju gospodarczego
potrzeba globalnych instytucji ekonomicznych,
nadzorujących ten rozwój
i działających z przekonaniem,
że dobrobyt na świecie jest niepodzielny.
Następnym krokiem powinno być stworzenie instytucji
propagujących odpowiedzialność i sprawiedliwość
a nie to, co było podstawą
rozwoju sektora finansów w ostatnich latach.
Potrzebne są rozwój i współpraca między naszymi państwami
a ubogą resztą świata.
Nie ma teraz podstaw przyszłej współpracy,
ale dzięki poczuciu globalnej etyki
i społeczności można je zbudować.
Rozmawiałem z prezydentem Sierra Leone.
Żyje tam pół miliona ludzi,
wśród nich tylko 80 lekarzy, 200 pielęgniarek,
i 120 położnych.
Nie można zapewnić opieki medycznej
bez personelu medycznego.
W Tanzanii spotkałem dziewczynę, Miriam.
Miała 11 lat, jej rodzice umarli na AIDS.
Osierocona, przekazywana była
z rąk do rąk.
Była zakażona HIV,
chora na gruźlicę.
Gdy ją spotkałem miała obdarte ubrania, była boso.
Każda dziewczynka w jej wieku,
wygląda radośnie w przyszłość,
a w jej oczach obecny był niewypowiedziany smutek
gdybym tylko mógł go opisać,
fundusz na rzecz HIV/AIDS
dostałby wiele dotacji.
Musimy zbudować odpowiednie stosunki między krajami
biednymi i bogatymi,
by kraje ubogie stały się samodzielne,
dzięki inwestycjom w sektorze rolnictwa,
Afryka powinna eksportować a nie importować jedzenie.
Problemy praw człowieka
i bezpieczeństwa istnieją w wielu państwach.
Birma jest zniewolona, Zimbabwe zlane krwią,
w Sudanie giną tysiące ludzi,
w wojnach, którym można zapobiec.
W Muzeum Dzieci w Rwandzie
jest zdjęcie 10 letniego chłopca,
to muzeum upamiętnia zabitych podczas ludobójstwa,
milion osób straciło wtedy życie.
Jest tam zdjęcie chłopca, Dawida.
Obok niego umieszczona jest informacja.
"Dawid, 10 lat"
"Chce zostać lekarzem"
"Lubi piłkę nożną. Uwielbia sprawiać,
że ludzie się śmieją."
"Jak umarł?"
"Tortury."
"Ostatnie słowa do matki, która podzieliła jego los:"
"Nie martw się, ONZ do nas dotrze."
Ale tak się nie stało.
A on w nas wierzył.
Mieliśmy im pomóc,
ale tego nie zrobiliśmy.
Musimy stworzyć instytucje na rzecz
pokoju i pomocy humanitarnej,
odbudowy i bezpieczeństwa,
niosące pomoc niespokojnym rejonom.
To chcę wam przekazać:
Mamy wszystko potrzebne do stworzenia globalnej społeczności.
Sami możemy stworzyć potrzebne instytucje.
Globalna etyka wprowadzi sprawiedliwość i odpowiedzialność,
by mogły one działać.
Nie możemy stracić tej szansy.
W tym dziesięcioleciu, z Obamą w Ameryce,
dzięki współpracy całego świata,
możemy stworzyć globalne instytucje,
dla środowiska, finansów
bezpieczeństwa, rozwoju,
bo jesteśmy odpowiedzialni za dobrobyt świata,
chcemy połączyć świat i razem
znaleźć rozwiązania powszechnych problemów.
W Rzymie gdy Cyceron przemawiał do ludu,
ludzie komentowali: "Wspaniała przemowa."
Ale w Grecji,
gdy Demosthenes przemawiał,
ludzie mówili to samo, a potem
dodawali "Wyruszajmy."
Weźmy z nich przykład.
Dziękuję.
(Brawa)